Um Conselho a Hor Özer

por Jigme Tenpe Nyima

A tua natureza não pode ser apresentada através de conceitos;Ela constitui a realidade genuína
de todas as coisas, animadas ou inanimadas,O significado essencial e único do oceano de
classes de tantra -Em reconhecimento disto, a essência do glorioso guru, eu me inclino.

Estas questões que levantaste, tu que tens devoção pelo DharmaDa Essência Vajra, o Veículo Supremo,São
difíceis de responder para alguém com a minha capacidade mental;No entanto, discursarei
um pouco, tendo por base as palavras do meu guru.

De um modo geral, as características profundas das instruções Dzogchen não têm limite, mas o
ponto fundamental é ensinado no Tesouro das Qualidades Preciosas:

A consciência pura que está além da mente vulgarÉ a característica especial da Grande Perfeição
natural.

Como aqui se afirma, o ponto chave é a distinção entre mente vulgar e consciência pura. Como
o que escreveste honra este ponto-chave, está por isso em consonância perfeita com as palavras
dos santos do passado, e nisso me alegro.

Consciência genuína e mente de vajra luz-clara são sinónimos. Isto é enfatizado em todos os
tantras da classe do Mantra Insuperável, e não há nada que não seja ali explicado. Há muitos
sistemas de meditação segundo os quais reconhecemos a luz clara apenas no momento em que
a conceptualização cessa, seguindo as instruções para trazer a mente-prāṇa para o canal
central. Contudo, nesta tradição o reconhecimento ocorre mesmo na presença de conceptualização,
baseado no princípio de que há luz-clara mesmo nestes casos, tal como há óleo presente
no interior de uma semente de sésamo. Há também uma diferença considerável nos meios utilizados
para sustentar esse reconhecimento. Neste sentido, há também uma grande diferença
no grau e na duração do esforço necessário para alcançar a sabedoria suprema.

Há muitas formas de apresentar a consciência vulgar do momento presente ou a consciência pura
e natural do presente, como é o caso das sete formas apresentadas no comentário ao Tesouro
do Dharmadhātu. Para já, porém, descreverei apenas o método de apresentação baseado na
visão da vacuidade.

Noutras abordagens, tendo determinado que a mente está além de surgimento, cessação e permanência,
focamo-nos nessa vacuidade, sem permitir que a mente se distraia do que foi constatado.
Praticar de tal forma é meditação. No entanto, aqui não praticamos assim. Em vez disso,
investigamos a mente ao chegar, ficar e partir, de forma a que o foco em objeto e sujeito
seja destruído. Não encontramos o que quer que seja a que nos possamos agarrar com o pensamento
"É isto mesmo!" E, nessa experiência, surge um estado de consciência não-fabricado
e naturalmente presente, claro e vazio, livre da proliferação e absorção do pensamento.
Isto é conhecido como "consciência pura da quarta parte sem as três." Repousar nesta precisa
experiência de forma descontraída, livre de artifícios, é certamente o que se entende por:
“Repousa numa consciência sem suporte, Ó yogi!”

Além disso, a busca pelos defeitos escondidos da mente no estágio dos preliminares, e a introdução
à consciência na base dessa mesma busca não devem estar em conflito. Isto está bem
patente nas obras do omnisciente Senhor do Dharma (Longchenpa), Terdak Lingpa e outros.

Tenho de corrigir a tua afirmação: "Todos os aspectos da mente são definidos como sendo consciência."
Todos os aspectos da mente surgem como a auto-expressão da consciência, mas não
são a própria consciência. Caso contrário, aquilo a que chamamos de distinção entre mente
vulgar e consciência pura tornar-se-ia uma distinção entre consciência pura e consciência
pura!

Perguntaste: "Depois de determinarmos que todos os objetos e estados da mente são a expressão
da consciência, se as aflições e pensamentos mentais não diminuírem, podem eles ainda prender-nos?"

A tais perguntas podemos responder que, regra geral, a luz-clara tem muitos graus de intensidade.
Assim, no primeiro estágio, mesmo que não te distraias da consciência pura, vários pensamentos
virtuosos e não-virtuosos surgirão ainda como ondas, em grande número. Ainda que
surjam de tal modo, deves permanecer inseparável do ponto de repouso natural da sabedoria
da consciência pura. Deste modo, a força disto garantirá que, embora certas conceptualizações
possam surgir subitamente num primeiro instante, elas cessam num segundo momento. Em
vez disso, dissolver-se-ão diretamente na esfera genuína da luz-clara e não obstruirão o
contínuo mental.

A razão pela qual elas não obstruem a mente não se deve simplesmente aos pensamentos não continuarem
num segundo instante. Pelo contrário, baseia-se no ponto-chave da aplicação do selo
da realização da luz-clara assim que surge um pensamento num primeiro instante.

Afinal, é ensinado que, mesmo os praticantes da tradição do mantra que permanecem no mero estágio
de geração, aplicam o selo do yoga da deidade a todas as percepções e atividades, transformando
o que seriam ações neutras, como o mover, o andar, o sentar, etc. Assim, criam
grandes oportunidades para a dupla acumulação com mantras, mudrās e outros meios. Que necessidade
há de mencionar, então, que um princípio semelhante aplica-se aqui?

No entanto, sem nos estabelecermos diretamente na consciência pura, entreter meramente a ideia
de que tudo o que surge é a auto-expressão da consciência pura não produzirá sequer uma
imitação do que é a genuína confiança na auto-libertação. Acabarás somente sob o efeito da
ilusão como resultado de karma e aflições mentais, como uma pessoa vulgar do mundo.

Perguntaste: Deverão as percepções dualistas desaparecer em tal equilíbrio meditativo? E: Não
há reconhecimento da consciência pura da Grande Perfeição até que a percepção dualista se
dissipe?

Quando chegas à realização mais elevada das quatro visões, a pacificação de todas as elaborações
da percepção dualista - durante o estado meditativo - efetivamente ocorre. No entanto,
isto não acontece em todas as formas de meditação na consciência pura da Grande Perfeição.
Isto pode ser compreendido através das minhas explicações anteriores relativas ao facto
de a luz-clara possuir muitos graus de intensidade.

Disseste: Ouvi através de uma tradição oral que ao meditar enquanto se sustém a continuidade
da atenção plena, nalgum momento uma forma de atenção plena surge como uma característica
da própria consciência pura. No entanto, não investiguei o assunto a fundo. Então, como é
isto?

A concentração comum de repousar a mente tem um aspecto de quietude, mas envolve um suporte
temporário e é, portanto, fraca. Por outro lado, a concentração da consciência pura naturalmente
sustida é uma propriedade inata da natureza genuína, e portanto não é separada da 'fluidez'
do dharmatā, como é ensinado no Tesouro do Veículo Supremo e na Carruagem para a
Omnisciência. Isto significa que não há um relembrar deliberado de um objeto de foco - aquilo
a que chamamos de 'atenção condicionada' - dentro da própria consciência pura. Em vez
disso, existe uma atenção sem esforço, naturalmente presente, ou uma atenção intrínseca e
espontânea. Ou seja, a luz-clara é mantida e existe o que chamamos de 'genuína atenção plena
que impede desvios em direcção às expressões da consciência'. Esta forma de atenção plena
ocorre uma vez que a consciência pura tenha sido tornada manifesta através da força da
meditação; ela ocorre espontaneamente como o brilho que emana do ouro. Enquanto for ainda
necessário baseares-te numa atenção deliberadamente cultivada, então ainda não transcendeste
a dimensão da mente vulgar. Ainda assim, isto não invalida uma prática que vise sustentar
a essência da consciência através de alguma forma condicionada de atenção, como forma de
desenvolver esta genuína atenção plena. Este ponto é explicado no Tesouro das Instruções
Essenciais, que afirma que “os principiantes atingem a não-distracção por meio de uma aplicação
intencional.”

Perguntaste: Quando alguém que pratica este caminho morre, como se processam os estágios de
dissolução? É necessário orientarmo-nos e impulsionarmo-nos de antemão?

Os vários estágios, desde a dissolução do elemento terra no elemento terra, até à dissolução
da consciência no espaço, espaço na luz-clara, luz-clara na união, união na sabedoria e sabedoria
na presença espontânea; também como, finalmente, a presença espontânea é absorvida
na esfera interna, estes vários estágios são descritos claramente e em detalhe no Tesouro
do Veículo Supremo e em resumo no Yeshe Lama, portanto, consulta esses textos. Várias declarações
foram feitas sobre se é necessário ou não que as três experiências de aparência,
aumento e realização surjam da forma como os outros tantras as descrevem. De facto, a consciência
pura deste sistema é idêntica à sabedoria da luz-clara. Portanto, a luz-clara que
se manifesta depois da aparência, aumento e realização é efectivamente a consciência pura
da Grande Perfeição. Ainda assim, é incerto que a consciência pura da Grande Perfeição se
manifestará precisamente da forma como são explicados os três estágios da aparência, aumento
e realização. Isto ocorre porque aparentemente há alguma variação na forma como a luz-clara
surge com base nas características distintas de cada indivíduo. E, consequentemente,
vários estágios de dissolução são ensinados noutros tantras secretos (ou obscuros), no Kālacakra,
e aqui.

Para os seguidores desta tradição do Dharma, os estágios de dissolução no momento da morte são
os descritos acima. Nesse momento, a orientação prévia é importante. 'Transmissão exaustiva
como se a ser dada a um viajante prestes a atravessar um trilho de montanha' significa
que se recebem instruções de um mestre ou de um irmão vajra sobre os bardos, e estas instruções
são deixadas claras. Da mesma forma, significa também morrer tendo a convicção de
que deves reter estas instruções sem as esquecer durante o estado intermédio.

Pediste-me para explicar, de maneira simples, como agir antes da estabilidade meditativa, durante
a prática principal e depois disso.

Independentemente do tipo de atividade virtuosa em que estejas envolvido, é importante executá-la
tendo primeiramente eliminando as distrações mundanas. Isto é especialmente aplicável
quando se pratica a Grande Perfeição. Aqui, deves abandonar atividades tanto dhármicas como
não-dhármicas, deixando completamente de lado todas as formas de inquietação, e esforçando-te
nos métodos para diminuir e pacificar as energias-vento kármicas.

Durante o equilíbrio meditativo efetivo, deves primeiro expor a consciência pura. Depois, repousa
naturalmente, sem nada tentares ajustar, transformar, rejeitar ou adotar. Caso pensamentos
surjam, não os alimentes, mas mantém-te firme na consciência - este é um ponto crucial.
Independentemente das experiências positivas ou negativas que possam surgir, incluindo
beatitude, claridade e ausência de pensamento, assim que as seguires com um julgamento,
já te afastaste do ponto de repouso natural da consciência pura e estás já perdido nas suas
expressões. Como afirmado anteriormente, portanto, tens de compreender como é fundamental
que simplesmente permitas que a consciência repouse sem suporte.

Há uma diferença na consciência pura durante o equilíbrio meditativo e a pós-meditação, assim
como um espelho pode estar manchado ou limpo. Mas não há diferença na forma como a consciência
pura é mantida. Patrul Rinpoche disse: "Não há separação entre equilíbrio meditativo
e pós-meditação."

Quando a tendência iludida de nos agarrarmos à realidade das aparências objectivas surge continuamente,
a consciência cede ao poder das aparências. Então os inimigos, que incluem karma
e aflições como apego e aversão, saem vitoriosos. Se não perderes a experiência contínua
da consciência pura, toda a esfera da tua experiência surgirá como a sua auto-radiância,
e atingirás gradualmente o "calor" da disciplina do yoga.

Tenpé Nyima escreveu isto imediatamente para Hor Özer, que possui as qualidades de fé, devoção
e diligência. Que seja virtuoso!

| Traduzido do inglês (Adam Pearcey, 2017) por André A. Pais, 2021.