Clarificando a Essência: Um Resumo das Instruções sobre a Visão do Caminho do Meio

por Rongtön Sheja Kunrig

Oṃ svasti!

Com devoção, presto homenagem e refugio-me no guru e na suprema deidade: concedam as vossas
bênçãos, peço-vos!

O resumo das instruções sobre a visão do Caminho do Meio inclui conselhos sobre 1) a eliminação
definitiva da elaboração conceptual[1] através da visão; 2) a incorporação do significado
[da visão] na experiência através da meditação; e 3) um aperfeiçoamento através da acção.

Meditação

Incorporar o significado na experiência através da meditação tem dois aspectos: 1) quiescência
mental (śamatha) e 2) visão penetrante (vipaśyanā).

Vipaśyanā

As instruções de vipaśyanā por seu lado estão divididas em duas: 1) meditação na vacuidade do
indivíduo e 2) meditação na vacuidade dos fenómenos.

Estas duas incorporam meditações 1) na vacuidade exterior, 2) na vacuidade interior e 3) na
vacuidade de ambas [exterior e interior]. Como qualquer apego à verdade das duas formas de
vacuidade deverá igualmente ser eliminado, é também necessário meditar em como ambas carecem
de verdadeira realidade e, assim, 4) a meditação relativa à vacuidade da vacuidade é também
ensinada.

Colectivamente, estas quatro formas de meditação na vacuidade incluem todos os meios necessários
para cultivar a visão da vacuidade, sem nada faltar. Meditar nas três primeiras formas
de vacuidade elimina a imputação[2] relativa aos fenómenos (chos can; dharmin), enquanto
meditar na vacuidade da vacuidade elimina a imputação relativa à natureza dos fenómenos (chos
nyid; dharmatā).

Como Śāntideva disse:

Quando noções de real e irrealEstão ausentes da mente,Então, não há outra possibilidadeSenão
repousar numa paz total, para além de conceitos.[3]

Este resumo das instruções sobre a visão do Caminho do Meio foi composto pelo grande Rongtön
na gloriosa Nālendra.

| Traduzido do inglês (Adam Pearcey, 2016) por André A. Pais, 2020

spros pa; prapañca  ↩


sgro 'dogs; samāropa  ↩


Bodhicaryāvatāra, IX, 34  ↩