Como Cultivar Concentração

Kunkhyen Mipham Rinpoche

Se você deseja beber o néctar de shamatha,Enquanto não cortar o fluxo das ocupações externas,Não
há como eliminar a distração interna.Corte decisivamente esse fluxo de distrações internas!


Se o fluxo de distrações não for interrompido,O estado de repouso uni-focado não será alcançado.Portanto,
erga uma barragem através da atenção plena,E sempre que descansar um pouco,
aplique vigilância.

Retorne continuamente para o estado sem distraçõesE esforce-se para estender a duração dessa
experiência.Tendo se acostumado, foque ainda mais e conquiste o inimigo:O fluxo subliminar
de pensamentos, gerando tranquilidade.

Tendo adquirido estabilidade,Até que a prática ocorra sem esforço e, com isso,Maleabilidade
e shamatha autêntica sejam alcançadas,Esforce-se sem interrupção, equilibrando tensão e relaxamento.


Visto que treinar por muito tempo em algo difícil pode se tornar frustrante,Primeiro, expanda
sua determinação e diligência.Então, empenhe-se continuamente, sem interrupções.Por fim,
você irá obter grandes capacidades e experimentará a alegria do resultado.Quando se empenhar
dessa forma, o maravilhoso objetivo irá emergir.

Escrito no mês 6, dia 7.

| Traduzido do tibetano com referência à tradução em inglês (Adam Pearcey, 2018) por Gustavo
Santhiago, 2020.