A Prática do Mahamudra da Quietude, Movimento e Consciência

por Mipham Rinpoche

Quando você é capaz de praticar as três categorias simples de quietude, movimento e consciência
do Mahamudra, o ponto crucial de finalmente ver a verdade de darmata surge devido à presença
da natureza búdica (sugatagarba) e uma aplicação dos pontos-chave com base nas instruções
essenciais. Uma vez que a raiz de todos os fenômenos está na mente, é através da busca
da chave de sua própria mente que você conhecerá o segredo da mente, obterá um insight
de todos os fenômenos e realizará a natureza da ausência de eu. Para isso, podemos, portanto,
dispensar a análise teórica excessiva e seguir, em vez disso, as instruções essenciais
dos realizados.

Quando você se volta para dentro e olha para sua própria mente, se ela permanece sem nenhum
movimento, isso é o que se chama de quietude. Quando várias formas de conceitualização ocorrem,
isso é movimento. E em qualquer caso, a própria capacidade da mente de conhecer a si
mesma é o que chamamos de consciência. Se você sustentar isso continuamente, descobrirá por
si mesmo o ponto-chave de como as várias experiências de alegria ou tristeza surgem da
própria mente e se dissolvem de volta nela. Contanto que você entenda isso, você reconhecerá
que todas as percepções são apenas as manifestações de sua própria mente. Então, ao olhar
diretamente para a essência da mente, esteja ela quieta ou ativa, você entenderá que, embora
se manifeste de maneiras variadas, ela é vazia e carece de qualquer tipo de essência
verdadeira. Você saberá também que essa vacuidade não é um espaço vazio em branco, mas uma
vacuidade que inclui as mais sublimes das características, pois, embora ela seja desprovida
de qualquer realidade verdadeira, sua clareza incessante ainda tem a capacidade de conhecer
e estar ciente de tudo. Quando você entende o segredo crucial da mente desta forma,
aquele que olha e aquilo para o que se olha não estão separados, mas há uma experiência da
mente-como-tal genuína com sua própria luminosidade natural. Isso é conhecido como o reconhecimento
da consciência e é o que é apontado no Mahamudra e no Dzogchen. Se você puder sustentar
isso, sua experiência se desenvolverá conforme Saraha explicou:

À medida que você olha repetidamente para a natureza semelhante ao céuQue sempre foi pura, a
visão vai se desvanecendo.

Esta é também a mensagem da Mãe Prajnaparamita:

A mente é desprovida de mente; a natureza da mente é a clara luz.

Não há nada mais fácil do que isso. Colocar isso em prática é crucial.

Por Mipham. Maṅgalam.

| Adaptado ao português por Kadag Lundrub (Marcos Paulo Sousa), 2021.

Bibliografia

Edições tibetanas usadas

Mi pham rgya mtsho. gsung 'bum / _mi pham rgya mtsho. TBRC W23468. 27 vols. paro, butão: lama
ngodrup e sherab drimey, 1984–1993. http://tbrc.org/link?RID=W23468 Vol. 27: 22-23

Mi pham rgya mtsho. gsung 'bum / _mi pham rgya mtsho. TBRC W2DB16631. 32 vols. khreng tu'u:
[gangs can rig gzhung dpe rnying myur skyobs lhan tshogs], 2007. http://tbrc.org/link?RID=W2DB16631
Vol. 32: 326-327